# 泛型程序设计

对于简单的情况，你会发现实现泛型代码很容易。不过，在更高级的情况下，对于实现者来说这会相当复杂。其目标是提供让其他程序员可以轻松使用的类和方法而不出现意外

## 为什么要使用泛型程序设计

泛型程序设计`generic programming`意味着编写的代码可以对多种不同类型的对象重用。

### 类型参数的好处

泛型可以使得代码具有更好的可读性

`var files = new ArrayList<String>();`

> 如果用一个明确的类型而不是 var 声明一个变量，则可以通过使用"菱形"语法省略构造器中的参数
>
> `ArrayList<String> files = new ArrayList<>();`

### 定义简单泛型类

泛型类`generic class`就是有一个或多个类型变量的类，本章使用一个简单的`Pair`类作为例子。

```java
public class Pair<T>
{
	private T first;
    private T second;
    
    public Pair() { first=null; second = null; }
}
```

> 类型变量使用大写字母，而且很简短。Java 库使用变量 E 表示集合的元素类型，K 和 V 分别表示表的键和值的类型

泛型类相当于普通类的工厂

## 泛型方法

还可以定义一个带有类型参数的方法

```java
class ArrayAlg {
    public static <T> T getMiddle(T ... a) {
        return a[a.length / 2];
    }
}
```

类型变量放在修饰符`public static`的后面，并在返回类型的前面。泛型方法可以在普通类中定义，也可以在泛型类中定义

在调用泛型方法时，可以把具体类型包围在尖括号中，放在方法名前面：

`String middle = ArrayAlg.<String>getMiddle("John", "Q.", "Public");`

在这种情况下，方法调用可以省略`<String>`类型参数编译器有足够的信息推断出你想要的方法。也就是说，可以简单地调用

`String middle = ArrayAlg.getMiddle("John", "Q.", "Public")`

> 如果想知道编译器对一个泛型方法调用最终推断出哪种类型，可以故意引入一个错误，然后研究所产生的错误消息

## 类型变量的限定

有时，类或方法需要对类型变量加以约束。可以通过对类型变量设定一个限定`bound`来实现这一点：

`public static <T extends Comparable> T min(T[] a)`

此处`<T extends BoundingType>`表示`T`应该是限定类型`bounding type`的子类型`subtype`。`T`和限定类型可以是类，也可以是接口。选择关键字`extends`的原因是它更接近子类型的概念

一个类型变量或通配符可以有多个限定，例如

`T extends Comparable & Serializable`

在 Java 的继承中，可以根据需要拥有多个接口超类型，但最多有一个限定可以是类，如果有一个类作为限定，它必须是限定列表中的第一个限定

## 泛型代码和虚拟机

虚拟机没有泛型类型对象——所有的对象都属于普通类

### 类型擦除

无论何时定义一个泛型类型，都会自动提供一个相应的原始类型`raw type`。这个原始类型的名字就是去掉类型参数后的泛型类型名。类型变量会被擦除`erased`，并替换为限定类型

比如

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T second;
    public T getFirst() {return first;}
}

// 原始类型为
public class Pair {
    private Object first;
    private Object second;
    public Object getFirst() {return first;}
}
```

因为`T`是一个无限定的变量，所以直接用`Object`替换。

原始类型用第一个限定来替换类型变量，或者，如果没有给限定，就替换为`Object`

> 为了提高效率，应该将标签`tagging`接口（即没有方法的接口）放在限定列表的末尾

### 转换泛型表达式

编写一个泛型方法调用时，如果擦除了返回类型，编译器会插入强制类型转换。例如，对于下面这个语句序列

```java
pair<Employee> buddies = ...;
Employee buddy = buddies.getFirst();
```

`getFirst`擦除类型后的返回类型是`Object`。虚拟机自动插入转换到`Employee`的强制类型转换。也就是说，编译器把这个方法调用转换为两条虚拟机指令：

- 对原始方法`Pair.getFirst`的调用
- 将返回的`Object`类型强制转换为`Employee`类型

### 转换泛型方法

类型擦除也会出现在泛型方法中。程序员通常认为类似下面的泛型方法

`public static <T extend Comparable> T min(T[] a)`

是整个一组方法，而擦除类型之后，只剩下一个方法：

`public static Comparable min(Comparable[] a)`

方法的擦除带来了两个复杂问题，看一看下面这个示例：

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
    public void setSecond(LocalDate second) {
        // ...
    }
}
```

类型擦除后变为

```java
class DateInterval extends Pair {
    public void setSecond(LocalDate second) {
        // ...
    }
}
```

此时，还有另外一个从`pair`继承来的`setSecond`方法，即

`public void setSecond(Object second)`

此时，考虑下面的语句序列：

```java
var interval = new DateInterval();
Pair<LocalDate> pair = interval;
pair.setSecond(aDate);
```

此时我们希望`setSecond`调用具有多态性，会调用最合适的那个方法。问题在于类型擦除与多态产生了冲突。为了解决这个问题，编译器在`DateInterval`类中生成一个桥方法`bridge method`：

`public void setSecond(Object second) { setSecond((LocalDate) second); }`

在虚拟机中，会由参数类型和返回类型共同指定一个方法，因此，编译器可以为两个仅返回类型不同的方法生成字节码，虚拟机能够正确地处理这种情况

总之，对于 Java 泛型的转换，需要记住以下几个事实：

- 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法
- 所有的类型参数都会替换为它们的限定类型
- 会合成桥方法来保持多态
- 为保持类型安全性，必要时会插入强制类型转换

## 限制与局限性

大多数限制都是由类型擦除导致的

### 不能用基本类型实例化类型参数

不能用基本类型代替类型参数。因此，没有`Pair<double>`，只有`Pair<Double>`。原因就在于类型擦除，擦除之后，`Pair`类含有`Object`类型的字段，而`Object`不能存储`double`值。

### 运行时类型查询只适用于原始类型

虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类型。因此，所有的类型查询指产生原始类型。比如

`if(a instanceof Pair<String>) // ERROR`

下面的测试同样如此

`if(a instanceof Pair<T>) // ERROR`

同样的道理，`getClass`方法总是返回原始类型，例如

```java
Pair<String> stringPair = ...;
Pair<Employee> employeePair = ...;
if (stringPair.getClass() === employeePair.getClass()) // they are equal
```

### 不能创建参数化类型的数组

不能实例化参数化类型的数组，例如：

`var table = new Pair<String>[10]; // ERROR`

> 如果需要收集参数化类型对象，简单使用`ArrayList:ArrayList<Pair<String>>`更安全、有效

